我们已经知道要怎么检测蓝幕背景了
但这种检测方法是有前提的
那就是场景光线要好 而且蓝幕的颜色得十分连贯
如果光线发生了变化
墙壁有阴影、很斑驳或太亮了怎么办？
这时简单的蓝色阀值就不适用了
那我们要如何完整地检测出处于不同光线下的物体呢？
其实 表示图像颜色的方法还有很多
不仅仅有红绿蓝
这种颜色分量
通常我们把各种各样的颜色表示法称为 “颜色空间”
RGB 是红、绿、蓝颜色空间
你可以将其想象成一个三维空间
其中 任意颜色都可以由
R、G 和 B 的三维坐标来表示
比如 白色就在这个角落里
其红绿蓝三个值分别为 255、255 和 255
还有一种颜色空间是 HSV 三个字母分别代表色相、饱和度和明度
而 HLS 则是指色相、亮度和饱和度模型
这些就是图像处理中最常用的几种颜色空间了
接下来我们要讲一个在 HSV 颜色空间中进行图像处理的例子
我们要把图像每个像素的明度 也即 V 分量分离出来
这个分量受照明条件的影响最大
而 H 通道则基本不受阴影或过高亮度的影响
如果我们依靠这个通道 舍弃 V 通道的信息
那就能对彩色物体进行检测 而且效果会比在 RGB 颜色空间中更为可靠
在这个 notebook 里 我读取了张水球图并将其显示出来
我将分别使用 RGB 颜色空间
和 HSV 空间 看看哪个空间能选中所有粉色气球
现在图像每个像素都有
代表位置的 x 和 y 值 以及代表颜色的 RGB 值
为了查看这些颜色的相关值
我要把这些颜色值提取出来
我管这些值叫颜色通道 我要把它们展示出来
要分离出红色通道
我可以取 RGB 图像数组 image_copy
然后取数组前两栏的所有 x 值和 y 值
接着 在第三栏输入索引值 0 这就是每个像素的红色值
同样的 对于绿色和蓝色通道的处理 也是取所有图像像素的 x 和 y 坐标
然后在第三栏分别输入索引值 1 和 2
从而得到各像素的绿色和蓝色值
然后绘制出这些通道的灰度版本 以便观察各通道的强度
这就是三个通道在灰度图里的强度表现
像素越亮 代表的红色、
绿色或蓝色值就越高
我们可以看到 粉色气球的红色值很高 蓝色值也相对比较高
但值大小不一 特别是当气球位于阴影下的时候
现在重复同样的操作 处理 HSV 颜色空间
首先 和之前一样 用函数 cvtColor 把图像转换成  HSV 颜色空间
这次的转换代码是 RGB2HSV
这就能返回一张新的转换图像 我将其命名为 HSV
然后把这些通道分离出来
操作和之前一样 然后将结果并排绘制出来
这就是那三个通道 色相、饱和度和明度
对比一下原图
注意粉色气球及其位置
我们可以发现 粉色气球的色相通道值很高
就算是在阴影里 色相值也差不多高
饱和度和明度通道的值差异则要大许多
特别是在阴影下和在气球边缘处
下一步 分别为这两个颜色空间创建颜色阀值 以供对比
这里我用取色器确定了粉色的范围
并用相应的 RGB 值定义了上下限
这些阀值允许值高的红色和值不高不低的蓝色通过
接着 对 HSV 颜色空间进行同样的操作
记住 色相这种衡量尺度的范围只在 0 - 180 之间
这里我允许小范围的高值色相通过 通道范围在 160 - 180 之间
饱和度和明度通道则不作限制 都为 0 - 255
接着 创建掩膜图像
以便观察两种阀值对粉色气球的选取效果
首先 创建 RGB 掩膜
和之前一样 我用了 OpenCV 的函数 inRange
向函数输入 RGB 图像以及粉色阀值的上下限
接着 我建了个图像副本 应用掩膜
将像素设为 0 选取掩膜为 0 的部分 也就是黑色部分
最后 绘制成图
正如大家所见 我们除了选出大部分粉色区域外
还选出了其它的一些区域 而在阴影下的那部分粉色气球则没被选出来
重复上述操作 处理 HSV 图像 用函数 inRange 创建掩膜
输入转换成 HSV 颜色的图像以及色相的上下限
复制图像 在副本上应用掩膜
将掩膜为 0 处的图像区域遮住
看看这个选择结果 我们会发现几乎所有粉色气球都被选中了
由此可见 HSV 空间
更擅长选择处于不同光线下的区域